Belén Juárez

Del libro La Noche de Ayer
Ánfora Nova, nº39-40. 1999

Los momentos de satisfacción de antaño 
no provocan placer. Rastrear la causa de un instante         
                                                                            [afable 
merece cuentas en la memoria de los tiempos.

Pienso en toda oportunidad de exigir 
la prontitud de un nacimiento. 
Sublevar este manantial de fuegos
a veces silencia la fuerza, sin embargo 
el pincel que ramea la luz a contraluz y 
enreda circunstancias de vuelos
no piensa en definir los arcos plurales y reales.

Y por qué a consecuencia de tu amor 
sigue este occidente de palabras…

Difícil la constancia de un tiempo 
de engaños. Fallecen los juguetes seniles, 
las benditas horas de patios y besos, 
y los jueves de descanso sobre las paredes…

Piensa, Amor, que la garganta aún procura 
los versos de ayer, y esta luz 
me iguala a tu recuerdo...

A causa del fracaso de un eclipse, 
esta noche joven se adentra en la tierra, 
e insulta a los Idus de Marzo.

Vivir de noches improntas 
sacude todo lo bello de un pensamiento izquierdo
y adecúa de argumentos y arcillas
la sabia ofrenda de los dioses laicos. 

Tres verbos ceden al vacío su figura,
 y de ninguno se conoce su infinito. 
Y dónde la razón de hacer oblicua 
esta promesa y seguir sin justicia 
a establecer la noche...

Incierto el tacto de esta cama 
que sujeta un cuerpo sin flores...





Se cambia a menudo la lentitud de olvidar el mar 
por una guerra sin curso, y esta sentencia abundante 
aclama a los inciertos y averigua los azares.

Decir la verdad no es propio de ancianos y 
sin embargo, proclaman augurios, no se oculta. 
Define la larga edad toda la experiencia ganada y aún por ganar, 
y se anticipa a la noche una y otra vez, 
a pesar de haberle negado la cordura.

De todos los ocasos este Mayor sabía y sospechaba, 
desde entonces, imagina ausencias prohibidas, 
anuncia su fortuna desde el tejado, 
y concluye su enseñanza en un silencio.

En el tiempo citado, 
el primero de los verbos define su buena intención 
de conmover a los sensatos.

Amar durante las estrellas es propio de sabios.

