HOMBRE OLIVO
BELÉN JUÁREZ
Mar que asienta las raíces del árbol vital,
conflicto de años que se beben bajo la hierba,
alta estirpe del más silencioso de mis árboles.
Tú ...
Tú,
cansado vegetal de la vida oleosa,
gota de sigilo, anfibio de charca verde
me vences, a pesar de tus olivas amargas,
arenas de un sol chispeante asesino,
caliente amor de las noches braceantes,
me rindo al brote de tus siglos,
me rindo, cual jugada vencida de laureles.
Tú,
un cuerpo desgastado de incertidumbre,
tres patas de un piano natural,
dedos de amor, verde oliva
que alzan al monte la música del viento,
que atrapan la decadencia salvaje de los años.
Y más olivos de versos,
y más voces guardando tu mundo,
más inercia de sueños en la noche,
oculto sexo del hombre invertebrado.
Mientes, cual sol atrapado entre tus ramas,
a pesar de la molienda de tus oros,
conocen tus hermanos que cumplieron condena
la paz de tu nombre, la guerra mojada,
la abundancia de tus infiernos,
el origen de tu casa
De ti me unto,
pez de la ofrenda pagana,
pacto de la vida caimán
árbol de la fúlgida ensenada,
bahía de los bienes enraizados
sobre la tierra hembra pedregosa.
Tú,
hombre olivo de mis aplausos ...