Bel‚n Ju rez
Del libro Destierro en cuatro  ngulos, p g 21


SOBRA EL DESTINO
en aire

Hoy son los celos, ma¤ana el desatino inconsciente de una verdad que arranca 
la mentira al otro lado de una puerta.

Hoy ser n los celos a un destino 
que abrasa en los a¤os que no vengan 
porque aires ser n los mimos 
de la raz¢n acostumbrada.

Deseo por so¤ar alientos en la muerte 
Que es parte de un vac¡o,
calmar Passacaglias y Fugas del Barroco, 
y dormir, dormir siempre 
en el recuerdo del destino imperturbable.


SOBRA EL DESTINO
en fuego

No, a inclinarse a la sobriedad de los hechos, en 
coronas de la noche que 
advierte semblanzas en diferentes bondades.

Un Emperador que roza el borde de luces, 
un destino apacible, fr¡o en su ventura 
por el cuerpo impuesto de ardientes 
por las sombras de un manto apresado.

Y el olvido en el presente 
que trae a la danza 
el porvenir de los presentes, 
los motivos de pensar en apariencia y 
un azar, que se mezcla en alegr¡as.

Dentro un destino, apresa, 
                                           consume, 
                                           devora.
