Con voz propia
María Rosal

Estudio y Antología Comentada
de la poesía escrita por Mujeres
(1970-2005)
Ed. Renacimiento. Iluminaciones

EN ALTAMIRA
Belén Juárez, pág 159

El primero de sus quehaceres,
buscar similitud a un cuerpo ya caliente,
que pisa tierra, que bebe, que respira.
Contener el fuego, averiguar el Sol,
cambiar los ídolos por piedras,
y hacerse piedra que resista la destrucción.
No viene la mujer a sus espaldas
oculta razones a la vuelta de los siglos,
y fuego será su consentimiento,
su cueva deseada
su quema caliente,
su amor por hacer.
Fue en Altamira, pero nunca existió el fuego.


Destierro en cuatro ángulos. 1999.